# Jóvenes y Adultos en situación de Riesgo Educativo entre 2010 y 2021
## Un estudio comparado entre regiones a partir de la Encuesta Permanente de Hogares

El concepto de Nivel Educativo de Riesgo (NRE), tal como fue construido por las investigadoras María Teresa Sirvent y Sandra Llosa, es de doble dimensión. Por un lado, una cualitativa, relacionada con “la noción de alfabetismo que hace referencia a la compleja red de conocimientos que un ciudadano necesita para analizar crítica y autónomamente los hechos de su entorno barrial, municipal, nacional e internacional.” (Sirvent & Llosa, 1998, p.80). Por otro lado, en una dimesión cuantitativa, el NRE es un indicador concreto: “la población de 15 años y más que asistió a la escuela pero ya no asiste más” (Sirvent & Llosa, 1998, p.79). Así definido, éste indicador permite definir un umbral a partir del cual una persona se puede encontrar en situación de riesgo educativo.

El objetivo principal de este trabajo es estimar qué porcentaje de la población se encuentra hoy en una situación de riesgo educativo según el NRE. A falta de un censo nacional (el último se realizó en 2011 y el próximo se hará en 2022), la fuente que se tomará para realizar esta estimación será la Encuesta Permanente de Hogares del Indec, que releva entre los encuestados si asisten y asistieron a algún establecimiento educativo junto con el máximo nivel escolar alcanzado. Esto permitiría distinguir, en una muestra que se supone representativa, porcentajes de población que se encuentren por debajo de la línea del NRE.

En este notebook se utilizan datos de la Encuesta Permanente de Hogares del INDEC de los último 11 años para realizar una breve caracterización de esa población entre los años 2010 y 2021. Las bases de datos se pueden descargar de [https://www.indec.gob.ar/indec/web/Institucional-Indec-BasesDeDatos](la página del INDEC). Acá utilizo los txt (CSV) que se proveen para el período 2016-2021 y los dta (STATA) para 2010-2015.
